# SOURCE_FILE: putusan_131-k_pm.iii-19_ad_iii_2023_20260619170211.pdf
# CASE_ID: case_011
# PROCESSED: 2026-06-22 18:33:24
# WORD_COUNT: 10158
# ==================================================

Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 1 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 PUTUSAN Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Militer III-19 Jayapura bersidang di Jayapura yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Olimpus Ae Monibor Pangkat/NRP : Sertu/21150184551093 Jabatan : Batih Kipan B Kesatuan : Yonif 757/GV Tempat dan tanggal lahir : Abepura, 1 Oktober 1993 Jenis kelamin : Laki-Laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Kristen Protestan Tempat tinggal : Asrama Kipan B Yonif 757/GV Kabupaten Merauke Terdakwa ditahan oleh : 1. Danyonif 757/GV selaku Ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 2 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 21 Oktober 2022 berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor Kep/115/X/2022 tanggal 07 Oktober 2022. 2. Diperpanjang oleh Danrem 174/ATW selaku Papera sesuai : a. Perpanjangan penahan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 22 Oktober 2022 sampai dengan tanggal 20 November 2022 berdasarkan surat keputusan nomor Kep/274/X/2022 tanggal 22 Oktober 2022; b. Perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 21 November 2022 sampai dengan tanggal 20 Desember 2022 berdasarkan surat keputusan nomor Kep/324/XI/2022 tanggal 21 November 2022; c. Perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 21 Desember 2022 sampai dengan tanggal 19 Januari 2023 berdasarkan surat keputusan nomor Kep/07/I/2023 tanggal 16 Januari 2023; d. Perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 20 Januari 2023 sampai dengan tanggal 18 Februari 2023 berdasarkan surat keputusan nomor Kep/48/II/2023 tanggal 15 Februari 2023, dan sampai dengan sekarang masih di tahan di Staltahmil Pomdam XVII/Cen. e. Perpanjangan penahanan ke-5 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 19 Februari 2023 sampai dengan tanggal 20 Maret 2023 berdasarkan surat keputusan nomor Kep/57/II/2023 tanggal 01 Maret 2023.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 2 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 3. Ditahan oleh Hakim ketua selama 30 (tiga puluh) sejak tanggal 21 Maret 2023 sampai dengan tanggal 19 April 2023 berdasarkan surat Penetapan Hakim Ketua Nomor : TAP/131-K/PM.III-19/AD/III/2023 tanggal 20 Maret 2023. 4. Kemudian diperpanjang oleh Kadilmil III-19 Jayapura selama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal 20 April 2023 sampai dengan tanggal 18 Juni 2023 berdasarkan surat Penetapan Hakim Ketua Nomor : TAP/131-K/PM.III-19/AD/III/2023 tanggal 18 April 2023. 5. Kemudian diperpanjang oleh Kadilmilti III Surabaya selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 19 Juni 2023 sampai dengan tanggal 18 Juli 2023 berdasarkan surat Penetapan Kepala Pengadilan Tinggi III Surabaya Nomor : TAP/103-K/PM.III-19/AD/VII/2023 tanggal 7 Juni 2023. PENGADILAN MILITER III-19 JAYAPURA tersebut ; Membaca, Berkas perkara dari Denpom XVII/3 Nomor : BP-47/A-38/VIII/2022 tanggal 11 Agustus 2022. Memperhatikan : 1. Keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 174/ATW selaku Papera Nomor : Kep/304/XI/2022, tanggal 6 November 2022; 2. Surat Dakwaan Oditur Militer Nomor Sdak/25/I/2023, tanggal 6 Januari 2023; 3. Penetapan Penunjukan Hakim dari Kepala Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor TAP/131-K/PM.III-19/AD/III/2023, tanggal 21 Maret 2023; 4. Penetapan Penunjukan Panitera Pengganti dari Panitera Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor TAP/131-K/PM.III-19/AD/III/2023, tanggal 21 Maret 2023; 5. Penetapan Hari Sidang dari Hakim Ketua Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor TAP/131-K/PM.III-19/AD/III/2023, tanggal 23 Maret 2023; 6. Surat Panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama Terdakwa dan para Saksi; 7. Surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. Mendengar : 1. Pembacaan Surat Dakwaan Oditur Militer Nomor Sdak/25/I/2023, tanggal 6 Januari 2023 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. Hal-hal yang diterangkan oleh Terdakwa dipersidangan serta keterangan para Saksi di bawah sumpah.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 3 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Memperhatikan : 1. Tuntutan Pidana (Requisitoir) Oditur Militer yang diajukan kepada Majelis Hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana :  Militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari yang apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan Putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa . Sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut Pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo Pasal 88 ayat (1) ke-1 KUHPM; b. Oleh karenanya Oditur Militer memohon agar Terdakwa dijatuhi dengan : Pidana pokok : Penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 bulan. Pidana tambahan : Pecat dari dinas TNI AD. c. Menetapkan bukti berupa surat-surat : - 5 (lembar) lembar daftar absensi personel Pok Koki Kipan B Yonif 757/GV bulan Juni 2022 sampai dengan bulan Oktober 2022 atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor; dan - 1 (satu) lembar surat Danyonif 757/GV nomor SIJ/61/VI/2022 tanggal 18 Juni 2022 tentang Surat Ijin Jalan atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor. d. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. Permohonan Terdakwa yang secara lisan dipersidangan kepada Majelis Hakim yang menyatakan bahwa ia sangat menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi lagi dan mohon hukuman yang seringan-ringannya. Menimbang, Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum dan menyatakan akan menghadapinya sendiri. Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan tersebut Terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : Bahwa Terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal sembilan belas bulan Juni tahun 2022 sampai dengan tanggal dua bulan Oktober tahun 2022 atau waktu-waktu lain setidak-tidaknya pada  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 4 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 suatu waktu dalam tahun 2022 bertempat di Kipan B Yonif 757/GV Merauke atau di tempat lain, setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum Pengadilan Militer III-19 Jayapura, telah melakukan tindak pidana  Militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari yang apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan Desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa  dengan cara-cara sebagai berikut a. Bahwa Terdakwa atas nama Olimpus Ae Monibor masuk menjadi Prajurit TNI AD pada tanggal tahun 2014 melalui pendidikan Secaba PK selama 5 (lima) bulan di Ifar Gunung Rindam XVII/Cen dan setelah lulus dilantik dengan pangkat Serda kemudian mengikuti pendidikan Kecabangan Bintara Infanteri selam 4 (empat) bulanfi Ifar Gunung Rindam XVII/Cen, kemudian ditempatkan di Yonif 752/VYS, pada tahun 2016 mendapat Sprin ke Yonif 756 /WMS dan pada tahun 2020 mendapat Sprin alih tugas ke Yonif 757/GV sampai sekarang dengan jabatan sebagai Batih Kipan B dengan pangkat terakhir Sertu NRP 21150184551093; b. Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira pukul 14.00 WIT setelah apel Siang Terdakwa dan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV mendapat surat ijin jalan untuk melaksanakan ijin bermalam dari Danyonif 757/GV ke kota Merauke; c. Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 21.00 WIT sebelum apel malam Serda Tidore Samon (Saksi-1) selaku Bintara Jaga Kipan B Yonif 757/GV bersama Prada Ariansyah (Saksi-2) selaku Tamtama Jaga melakukan pengecekan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV maupun anggota yang selesai melaksanakan Izin Bermalam (IB) termasuk Terdakwa kecuali dinas dalam di depan Kantor Kipan B Yonif 757/GV, namun saat dilakukan pengecekan Terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian Saksi-1 setelah mengetahui hal tersebut langsung menelepon Terdakwa untuk menanyakan tentang keberadaannya, namun nomor handphone Terdakwa tidak aktif, lalu Saksi-1 memerintahkan Saksi-2 untuk mengecek keberadaan Terdakwa di rumah dinasnya di asrama Kipan B Yonif 757/GV; d. Bahwa kemudian dari hasil pengecekan tersebut Saksi-1 dan Saksi-2 melaporkan perbuatan Terdakwa kepada Letda Inf Wasmantoro (W.S. Dankipan B Yonif 757/GV) selaku pengambil apel, selanjutnya Dankipan B memerintahkan Saksi-1 dan Saksi-2 untuk mencari keberadaan Terdakwa, dan setelah apel malam Saksi-1 bersama Saksi-2 dan beberapa anggota Kipan B Yonif 757/GV mencari Terdakwa di Makipan B Yonif 757/GV, asrama, barak bujang dan di sekitar Kabupaten Merauke namun tidak ditemukan; e. Bahwa pada hari Minggu tanggal 02 Oktober 2022 sekira pukul 07.15 Wit Serma Budiman Haryanto Nababan (Saksi-4) mendapat informasi dari seorang masyarakat atas nama. Sdri. Dekat S. Maria Rahataen yang menyampaikan bahwa Terdakwa berada di rumah kost milik Sdr. Yulce dengan alamat di komplek BTN Haji  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 5 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Kasim Kel. Karang Indah Kab. Merauke, setelah mendapat informasi tersebut, maka Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya melaksanakan brifing pembagian tugas guna melakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan melaporkannya kepada Dandenpom XVII/3 Merauke, f. Bahwa sekira pukul 07.00 Wit Saksi-4 bersama Serma Nasarudin maupun Serka Ketut Armaya berangkat menuju rumah kost Sdr. Yulce, dan setibanya di rumah Sdr. Yulce, Saksi-4 melihat Terdakwa berdiri di depan rumah kost Sdr. Yulce, kemudian Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya langsung melakukan penangkapan terhadap Terdakwa lalu Terdakwa dibawa dan diamankan ke Madenpom XVII/3 Merauke guna menjalani proses hukum; g. Bahwa dengan demikian Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari; h. Bahwa penyebab Terdakwa meninggalkan Kesatuan tanpa ijin dari Dansat atau atasan lain yang berwenang dengan tujuan menemui pacarnya atas nama. Sdr. Deksi Rahaten dan kegiatan Terdakwa selama berada di Kab. Merauke hanya tinggal dan diam di dalam rumah kost Sdr. Deksi Rahaten; i. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Terdakwa maupun Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiapsiagakan untuk tugas operasi Militer; dan j. Bahwa pada tahun 2021 Terdakwa pernah melakukan tindak pidana Desersi dan telah disidangkan di Pengadilan Militer III-19 Jayapura, berdasarkan Putusan Pengadilan Militer III-19 Jayapura nomor :18-K/PM.III-19/AD/II/2022 tanggal 17 Februari 2022 yang telah berkekuatan hukum tetap dan Terdakwa telah menjalani pidana penjara selama 8 (delapan) bulan di Staltahmil Pomdam XVII/Cen. Berpendapat, bahwa perbuatan Terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai Pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo Pasal 88 ayat (1) ke-1 KUHPM. Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Terdakwa mengerti dan atas dakwaan tersebut Terdakwa tidak mengajukan eksepsi. Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Terdakwa mengakui telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya dan membenarkan semua dakwaan yang didakwakan kepadanya. Menimbang, Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 155 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer menyatakan apabila Saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 6 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 halangan yang sah tidak dapat hadir disidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan Negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan. Selanjutnya dalam Ayat (2) menyatakan apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan dibawah sumpah, keterangan itu disamakan nilainya dengan keterangan Saksi dibawah sumpah yang diucapkan di sidang. Menimbang, Bahwa oleh karena keterangan para Saksi yang tidak hadir di persidangan tersebut di atas, keterangannya dalam berita acara pemeriksaan telah diberikan dibawah sumpah, maka dengan mendasari ketentuan Pasal 155 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer serta atas persetujuan Terdakwa dan Oditur Militer, selanjutnya keterangan para Saksi yang tidak hadir di persidangan tersebut telah dibacakan oleh Oditur Militer dalam berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh Penyidik sebagai berikut: Saksi - 1 Nama lengkap : TIDORES SAMON Pangkat/NRP : Serda/21210287610300 Jabatan : Danru 2 Ton II Kipan B Kesatuan : Yonif 757/GV Tempat tanggal lahir : Yansu, 24 Maret 2000 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Kristen Protestan Tempat tinggal : Asrama Kipan B Yonif 757/GV Kabupaten Merauke. Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa pada bulan Desember 2020 di Kipan B Yonif 757/GV, dalam hubungan atasan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 10.00 WIT, Saksi menerima serah terima piket sebagai Bintara Jaga Kipan B Yonif 757/GV bersama Prada Ariansyah (Saksi-2) sebagai Tamtama jaga Kipan B Yonif 757/GV, sekira pukul 21.00 WIT sebelum apel malam Saksi bersama Saksi-2 melakukan pengecekan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV maupun anggota yang telah selesai melaksanakan ijin bermalam dan setelah dilakukan pengecekan Terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian Saksi menelepon Terdakwa tetapi handphonenya tidak aktif, lalu Saksi perintahkan Saksi-2 untuk mengecek Terdakwa di asrama Kipan B Yonif 757/GV tetapi tidak ada; 3. Bahwa selanjutnya Saksi melaporkan kepada Letda Inf Wasmantoro (W.S. Dakipan B Yonif 757/GV) selaku pengambil apel, dan sekira pukul 21.30 WIT setelah apel malam Letda Inf Wasmantoro memerintahkan Saksi bersama beberapa orang anggota Kipan B Yonif 757/GV pergi mencari Terdakwa di sekitar asrama, barak bujak maupun Makipan B Yonif 757/GV namun tidak ditemukan;  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 7 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 4. Bahwa Saksi tidak mengetahui alasan dan keberadaan Terdakwa saat meninggalkan Satuan karena Terdakwa tidak pernah menghubungi Saksi atau atasan lain yang berwenang baik melalui surat maupun telepon; dan 5. Bahwa saat Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai dan Kesatuan Terdakwa tidak disiap siagakan untuk operasi Militer. Atas keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa membenarkan seluruhnya. Saksi - 2 Nama lengkap : ARIANSYAH Pangkat/NRP : Prada/31190900781198 Jabatan : Danpokpan 1 Ru II Ton II Kipan B Kesatuan : Yonif 757/GV Tempat tanggal lahir : Dompu, 23 November 1998 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Islam Tempat tinggal : Barak bujang Kipan B Yonif 757/GV Kabupaten Merauke. Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa pada bulan Desember 2022 di Kipan B Yonif 757/GV, dalam hubungan atasan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 10.00 WIT, Saksi menerima serah terima piket sebagai Tamtama Jaga Kipan B Yonif 757/GV bersama Serda Tidores Samon (Saksi-1) sebagai Bintara jaga Kipan B Yonif 757/GV, sekira pukul 21.00 WIT sebelum apel malam Saksi bersama Saksi-1 melakukan pengecekan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV maupun anggota yang telah selesai melaksanakan ijin bermalam di depan kantor Kipan B Yonif 757/GV dan setelah dilakukan pengecekan Terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian Saksi-1 perintahkan Saksi untuk mengecek Terdakwa di asrama Kipan B Yonif 757/GV tetapi tidak ada, lalu Saksi kembali melaporkan kepada Saksi-1; 3. Bahwa selanjutnya sekira pukul 21.30 WIT setelah apel malam Letda Inf Wasmantoro (W.S. Dankipan B Yonif 757/GV) memerintahkan Saksi dan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV untuk pergi mencari Terdakwa di sekitar Makipan B Yonif 757/GV, asrama dan barak bujang namun tidak ditemukan; 4. Bahwa Saksi tidak mengetahui alasan dan keberadaan Terdakwa saat meninggalkan Satuan karena Terdakwa tidak pernah menghubungi Saksi atau atasan lain yang berwenang baik melalui surat maupun telepon; dan  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 8 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 5. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai dan Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. Atas keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa membenarkan seluruhnya. Saksi 3 : Nama lengkap : YANCE SOMBUK Pangkat/NRP : Serda/21200238541098 Jabatan : Danru 1 Ton II Kipan B Kesatuan : Yonif 757/GV Tempat tanggal lahir : Biak, 1 Oktober 1998 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Kristen Protestan Tempat tinggal : Asrama Kipan B Yonif 757/GV Kabupaten Merauke. Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa pada bulan Desember 2022 di Kipan B Yonif 757/GV, dalam hubungan atasan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira pukul 14.00 WIT, Saksi selaku Bintara Jaga Kipan B Yonif 757/GV bersama Prada Ilham Septri Andika selaku Tamtama jaga melakukan pengecekan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV termasuk Terdakwa hadir sebelum melaksanakan ijin bermalam di depan kantor Kompi, kemudian Saksi melaporkan jumlah kekuatan kepada Letda Inf Wasmantoro (W.S. Dankipan B Yonif 757/GV) selaku pengambil apel, dan setelah apel siang Saksi pergi mengambil surat ijin bermalam dan membagikan kepada seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV termasuk Terdakwa; 3. Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 sekira pukul 10.00 WIT, Saksi bersama Prada Ilham Septri Andika melaksanakan serah terima piket kepada Serda Tidores Samon (Saksi-1) sebagai Bintara jaga dan Prada Ariansyah (Saksi-2) selaku Tamtama jaga Kipan B Yonif 757/GV, kemudian sekira pukul 21.00 WIT Saksi dan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV dan anggota yang selesai melaksanakan ijin bermalam mengikuti apel malam di lapangan depan kantor Kompi; 4. Bahwa sebelum apel malam Saksi-1 bersama Saksi-2 melakukan pengecekan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV maupun anggota yang telah selesai melaksanakan ijin bermalam dan setelah dilakukan pengecekan Terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian Saksi-1 melaporkan kepada Letda Inf Wasmantoro selaku pengambil apel, kemudian Saksi menelepon Terdakwa tetapi handphonenya tidak aktif dan setelah apel malam Letda Inf Wasmantoro memerintahkan seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV pergi mencari Terdakwa di sekitar Makipan B Yonif 757/GV namun tidak ditemukan;  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 9 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 5. Bahwa Saksi tidak mengetahui alasan dan keberadaan Terdakwa saat meninggalkan Satuan karena Terdakwa tidak pernah menghubungi Saksi atau atasan lain yang berwenang baik melalui surat maupun telepon; dan 6. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. Atas keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa membenarkan seluruhnya. Saksi 4 : Nama lengkap : BUDIMAN HARYANTO NABABAN Pangkat/NRP : Serma, 21050023030285 Jabatan : Bamin lidpamfik Kesatuan : Denpom XVIl/3 Merauke Tempat tanggal lahir : Medan, 4 Februari 1985 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Islam Tempat tinggal : Jln. Arafura Rt.013 Rw. 005 Kel. Samkai Kab. Merauke Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa pada bulan Desember 2020 di Kipan B Yonif 757/GV, dalam hubungan atasan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. Bahwa pada hari Minggu tanggal 02 Oktober 2022 sekira Dukul 07.15 WIT, Saksi mendapat informasi dari seorang masyarakat atas nama. Sari. Dekat S Maria Rahateen (PNS Satpol PP) bahwa DPO an. Tersangka sedang berada di rumah kost milik Sdr. Yulce alamat komplek BTN Haji Kasim Kel. Karang Indah Kab Marauke kemudian setelah mendapat informasi tersebut Saksi bersama Serma Nasaruddin dan Serka Ketut Armaya melaksanakan breifing pembagian tugas guna melakukan penangkapan terhadap Tersangka, selanjutnya Saksi melaporkannya kepada Dandenpom XVII/3 Merauke. 3. Bahwa selanjutnya sekira pukul 07.10 WIT, Saksi bersama Serma Nasaruddin maupun Serka Ketut Armaya berangkat menuju rumah kost Sdr. Yulce dan setibanya disana Saksi melihat Tersangka sedang berdiri di depan rumah kost Sdr. Yulce, kemudian Saksi bersama Serma Nasaruddin maupun Serka Ketut Armaya langsung melakukan penangkapan terhadap Tersangka tanpa adanya perlawanan, selanjutnya Tersangka dibawa ke Madenpom XV/3 Merauke. 4. Bahwa sekira pukul 07.30 WIT, Saksi bersama Serma Nasaruddin, Serka Ketut Armaya maupun Tersangka tiba di Madenpom XVI/3 Merauke, selanjutnya Tersangka diamankan di Madenpom XVI/3 Merauke guna menjalani proses hukum  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 10 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 lebih lanjut dalam perkara tindak pidana militer Desersi yang telah dilakukannya TMT 19 Juni 2022 meninggalkan Kesatuan dan menjalani penahanan sementara di Sel Denpom XVIl/3 Merauke. 5. Bahwa Saksi tidak mengetahui tingkah laku maupun loyalitas Tersangka selama berdinas di Kipan B Yonif 757/GV dan pada saat Tersangka melakukan tindakan Desersi keadaan Negara dalam keadaan damai serta Kesatuan tidak sedang disiapkan dalam tugas operasi, kemudian pada saat Tersangka pergi meninggalkan Kesatuan mendapat izin dari Kesatuan/Dansat untuk melaksanakan Izin Bermalam (IB) sesuai Surat Izin Jalan Nomor SIJ/61NV2022 tanggal 18 Juni 2022 dengan tujuan Kampung Jagebob Distrik Gurinda Jaya Kab. Merauke TMT 1S Juni 2022 sd 19 Juni 2022 yang ditandatangani oleh Letkol Inf Baskoro Wijaya Atmanto, SE. selaku Danyonif 757/IGV namun habis masa izin bermalam Tersangka tidak kembali ke Kesatuan dan tidak mendapat izin dari Kesatuan/Dansat serta sesuai hasil interogasi Tersangka pergi meninggalkan Kesatuan tidak membawa senjata api maupun alat peralatan/inventaris Satuan dan Tersangka meninggalkan Kesatuan selama 105 (seratus lima) hari TMT 19 Juni 2022 s.d 02 Oktober 2022 kembali ke Kesatuan. 6. Bahwa Tersangka pergi meninggalkan Kesatuan sendirian dengan tujuan rumah keluarga di Jln. Pembangunan Sayap Satu Kab. Merauke dan penyebab Tersangka melakukan tindak pidana Desersi karena khilaf dan Saksi tidak mengetahui Tersangka telah mempunyai permasalahan baik masalah dinas maupun keluarga serta setelah Tersangka pergi meninggalkan Kesatuan pihak Yonif 757/GV telah membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan Surat Danyonif 757/GV Nomor R/190/VIW2022 tanggal 05 Juli 2022 tentang Permohonan Pencarian dan Penangkapan ke-1 atas nama. Tersangka, Surat Danyonif 757/GV Nomor R/200NI/2022 tanggal 13 Juli 2022 tentang Permohonan Pencarian dan Penangkapan. 7. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. Menimbang, bahwa di dalam persidangan Terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Terdakwa atas nama Olimpus Ae Monibor masuk menjadi Prajurit TNI AD pada tanggal tahun 2014 melalui pendidikan Secaba PK selama 5 (lima) bulan di Ifar Gunung Rindam XVII/Cen dan setelah lulus dilantik dengan pangkat Serda kemudian mengikuti pendidikan Kecabangan Bintara Infanteri selam 4 (empat) bulanfi Ifar Gunung Rindam XVII/Cen, kemudian ditempatkan di Yonif 752/VYS, pada tahun 2016 mendapat Sprin ke Yonif 756 /WMS dan pada tahun 2020 mendapat Sprin alih tugas ke Yonif 757/GV sampai sekarang dengan jabatan sebagai Batih Kipan B dengan pangkat terakhir Sertu NRP 21150184551093. 2. Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira pukul 14.00 WIT, Terdakwa mengikuti apel izin bermalam (IB) bersama seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 11 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 dan sebelum apel Serda Yance Sombuk (Saksi-3) selaku Bintara Jaga Kipan B terlebih dahulu melakukan pengecekan anggota didepan kantor Kompi B, kemudian w.s. Letda Inf Wasmantoro mengambil apel seluruh anggota yang akan melaksanakan IB termasuk Terdakwa dengan tujuan Kampung Jagebob Distrik Gurinda Jaya Kab. Merauke, selanjutnya setelah selesai apel Saksi-3 membagikan Surat lzin Jalan (SIJ) kepada seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV termasuk Terdakwa. 3. Bahwa sekira pukul 16.00 WIT, Terdakwa berangkat melaksanakan izin bermalam (|B) namun tidak sesuai dengan Surat Izin Jalan (SIJ) dan pergi menuju rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten di Jln. Husen Palela Gang Bambit Kab. Merauke dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Mio J Nopol PA 1015 0Z. 4. Bahwa setibanya di rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten, Terdakwa bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersama-sama dirumah kostnya, akan tetapi keesokan harinya pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 setelah masa lzin Bermalam (IB) selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan dan tetap tinggal bersama Sdri. Deksi Rahaten dirumah kostnya, sejak saat itulah Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa izin. 5. Bahwa pada bulan September 2022 Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten pindah rumah kost dan tinggal bersama-sama di Komplek BTN Haji Kasim Kab. Merauke tepatnya rumah Kost milik Sdri. Yulce teman dari Sdri. Deksi Rahaten. 6. Bahwa pada hari Minggu tanggal 02 Oktober 2022 sekitar pukul 06.20 WIT, Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten bertengkar mulut karena Terdakwa merasa dongkol melihat Sdri. Deksi Rahaten baru pulang pagi hari. 7. Bahwa pada saat Terdakwa sedang bertengkar mulut tiba-tiba datang 3 (tiga) orang anggota Denpom XVI/3 Merauke yang dipimpin oleh Serma Budiman H. Nababan (Saksi-4), selanjutnya Terdakwa dibawa oleh Saksi-4 bersama 2 (dua) orang anggotanya dengan menggunakan mobil dinas Toyota Fortuner ke Madenpom XVI/3 Merauke untuk diamankan. 8. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, Terdakwa tidak pernah melaporkan ke Kesatuan baik pertelepon ataupun melalui surat untuk memberitahukan keberadaannya dan tidak pernah mempunyai permasalahan apapun yang belum dapat diselesaikan baik secara dinas maupun keluarga. 9. Bahwa penyebab Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, karena khilaf hanya ingin bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersamanya serta Terdakwa melakukan perbuatan tersebut tidak mempunyai tujuan apapun. 10. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 12 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. 11. Bahwa Terdakwa mengerti apabila seorang prajurit akan meninggalkan dinas atau keluar dari satuan harus mengajukan ijin ke Komandan satuan, akan tetapi Terdakwa sengaja tidak mengajukan ijin tersebut. 12. Bahwa sebelum adanya kejadian tersebut, Terdakwa pernah melakukan tindak pidana desersi selama 55 (lima puluh lima) hari dan atas perbuatannya Terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 8 (delapan) bulan berdasarkan Putusan Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor 18-K/PM.III-19/AD/I/2022 tanggal 17 Februari 2022. Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer kepada Majelis hakim berupa surat-surat yaitu: - 5 (lembar) lembar daftar absensi personel Pok Koki Kipan B Yonif 757/GV bulan Juni 2022 sampai dengan bulan Oktober 2022 atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor; dan - 1 (satu) lembar surat Danyonif 757/GV nomor SIJ/61/VI/2022 tanggal 18 Juni 2022 tentang Surat Ijin Jalan atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor. Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer Majelis Hakim berpendapat bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan dipersidangan dan telah diterangkan sebagai barang bukti tindak pidana dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan. Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi, Terdakwa, dan barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa atas nama Olimpus Ae Monibor masuk menjadi Prajurit TNI AD pada tanggal tahun 2014 melalui pendidikan Secaba PK selama 5 (lima) bulan di Ifar Gunung Rindam XVII/Cen dan setelah lulus dilantik dengan pangkat Serda kemudian mengikuti pendidikan Kecabangan Bintara Infanteri selam 4 (empat) bulanfi Ifar Gunung Rindam XVII/Cen, kemudian ditempatkan di Yonif 752/VYS, pada tahun 2016 mendapat Sprin ke Yonif 756 /WMS dan pada tahun 2020 mendapat Sprin alih tugas ke Yonif 757/GV sampai sekarang dengan jabatan sebagai Batih Kipan B dengan pangkat terakhir Sertu NRP 21150184551093. 2. Bahwa benar Terdakwa diajukan ke Persidangan di Pengadilan Militer III-19 Jayapura berdasarkan Keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 174/ATW selaku Papera Nomor : Kep/304/XI/2022, tanggal 6 November 2022. 3. Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira pukul 14.00 WIT, Terdakwa mengikuti apel izin bermalam (IB) bersama seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV dan sebelum apel, Saksi-3 (Serda Yance Sombuk) selaku Bintara Jaga  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 13 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Kipan B terlebih dahulu melakukan pengecekan anggota didepan kantor Kompi B. 4. Bahwa benar selanjutnya w.s. Letda Inf Wasmantoro mengambil apel seluruh anggota yang akan melaksanakan IB termasuk Terdakwa dengan tujuan Kampung Jagebob Distrik Gurinda Jaya Kab. Merauke, selanjutnya setelah selesai apel Saksi-3 membagikan Surat lzin Jalan (SIJ) kepada seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV termasuk Terdakwa. 5. Bahwa benar sekira pukul 16.00 WIT, Terdakwa berangkat melaksanakan izin bermalam (|B) namun tidak sesuai dengan Surat Izin Jalan (SIJ) dan pergi menuju rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten di Jln. Husen Palela Gang Bambit Kab. Merauke dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Mio J Nopol PA 1015 0Z. 6. Bahwa benar setibanya di rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten, Terdakwa bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersama-sama dirumah kostnya, akan tetapi keesokan harinya pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 setelah masa lzin Bermalam (IB) selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan dan tetap tinggal bersama Sdri. Deksi Rahaten dirumah kostnya, sejak saat itulah Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa izin. 7. Bahwa benar pada bulan September 2022 Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten pindah rumah kost dan tinggal bersama-sama di Komplek BTN Haji Kasim Kab. Merauke tepatnya rumah Kost milik Sdri. Yulce teman dari Sdri. Deksi Rahaten. 8. Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 02 Oktober 2022 sekitar pukul 06.20 WIT, Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten bertengkar mulut karena Terdakwa merasa dongkol melihat Sdri. Deksi Rahaten baru pulang pagi hari. 9. Bahwa benar pada saat Terdakwa sedang bertengkar mulut tiba-tiba datang 3 (tiga) orang anggota Denpom XVI/3 Merauke yang dipimpin oleh Saksi-4 (Serma Budiman H. Nababan), selanjutnya Terdakwa dibawa oleh Saksi-4 bersama 2 (dua) orang anggotanya dengan menggunakan mobil dinas Toyota Fortuner ke Madenpom XVI/3 Merauke untuk diamankan. 10. Bahwa benar selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, Terdakwa tidak pernah melaporkan ke Kesatuan baik pertelepon ataupun melalui surat untuk memberitahukan keberadaannya dan tidak pernah mempunyai permasalahan apapun yang belum dapat diselesaikan baik secara dinas maupun keluarga. 11. Bahwa benar penyebab Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, karena khilaf hanya ingin bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersamanya serta Terdakwa melakukan perbuatan tersebut tidak mempunyai tujuan apapun. 12. Bahwa benar selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 14 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. 13. Bahwa benar Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. 14. Bahwa benar Terdakwa mengerti apabila seorang prajurit akan meninggalkan dinas atau keluar dari satuan harus mengajukan ijin ke Komandan satuan, akan tetapi Terdakwa sengaja tidak mengajukan ijin tersebut. 15. Bahwa benar sebelum adanya kejadian tersebut, Terdakwa pernah melakukan tindak pidana desersi selama 55 (lima puluh lima) hari dan atas perbuatannya Terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 8 (delapan) bulan berdasarkan Putusan Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor 18-K/PM.III-19/AD/I/2022 tanggal 17 Februari 2022. Menimbang, bahwa lebih dahulu Majelis Hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh Oditur Militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. Bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer sepanjang mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan Oditur Militer menyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, namun Majelis Hakim akan membuktikan sendiri dalam putusan ini. 2. Bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya. Menimbang, Bahwa mengenai permohonan keringanan hukuman yang disampaikan secara lisan oleh Terdakwa di persidangan, Majelis Hakim berpendapat akan mempertimbangkannya sekaligus dalam bagian keadaan-keadaan yang meringankan pidananya. Menimbang, bahwa Tindak pidana yang didakwakan oleh Oditur Militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. Unsur Kesatu :  Militer . Unsur Kedua :  Yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin . Unsur Ketiga :  Dalam waktu damai . Unsur Keempat :  Lebih lama dari tiga puluh hari .  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 15 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Unsur Kelima :  Ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja malakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa . Menimbang, bahwa dakwaan Oditur Militer disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : Unsur kesatu :  Militer  Bahwa yang dimaksud dengan  Militer  dalam Pasal 46 ke-1 dan ke-2 KUHPM adalah mereka, yang berikatan dinas secara sukarela pada Angkatan Perang, yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut dan semua sukarelawan lainnya pada Angkatan Perang dan para militer wajib, sesering dan selama mereka itu berada dalam dinas. Sedangkan yang dimaksud dengan angkatan perang menurut Pasal 45 KUHPM adalah anggota TNI (TNI AD, TNI AL dan TNI AU) serta satuan-satuan lain yang dipanggil dalam perang menurut undang-undang yang berlaku. Bahwa seorang militer ditandai dengan Pangkat, NRP, Jabatan dan Kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi Kesatuan dan atribut lainnya. Berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa atas nama Olimpus Ae Monibor masuk menjadi Prajurit TNI AD pada tanggal tahun 2014 melalui pendidikan Secaba PK selama 5 (lima) bulan di Ifar Gunung Rindam XVII/Cen dan setelah lulus dilantik dengan pangkat Serda kemudian mengikuti pendidikan Kecabangan Bintara Infanteri selam 4 (empat) bulanfi Ifar Gunung Rindam XVII/Cen, kemudian ditempatkan di Yonif 752/VYS, pada tahun 2016 mendapat Sprin ke Yonif 756 /WMS dan pada tahun 2020 mendapat Sprin alih tugas ke Yonif 757/GV sampai sekarang dengan jabatan sebagai Batih Kipan B dengan pangkat terakhir Sertu NRP 21150184551093. 2. Bahwa benar Terdakwa diajukan ke Persidangan di Pengadilan Militer III-19 Jayapura berdasarkan Keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 174/ATW selaku Papera Nomor : Kep/304/XI/2022, tanggal 6 November 2022. 3. Bahwa benar sebagai Prajurit TNI aktif Terdakwa adalah termasuk sebagai warga Negara Repu a, oleh karena itu dengan sendirinya Terdakwa wajib tunduk pada hukum dan segala peraturaan-peraturan hukum yang berlaku di Indonesia, sehingga dengan demikian Terdakwa adalah termasuk subyek hukum Indonesia.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 16 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 4. Bahwa benar dipersidangan Terdakwa dapat menjawab segala pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan jawaban yang lancar dan benar dalam bahasa Indonesia yang mudah dimengerti. Dipersidangan tidak ditemukan fakta-fakta hukum yang dapat membuktikan Terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu ingatannya karena sesuatu penyakit, oleh karena itu saat tindak pidana ini dilakukan oleh Terdakwa sampai dengan dipersidangan Terdakwa dianggap sehat mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatannya. 5. Bahwa benar ketika Terdakwa menghadiri sidang Terdakwa mengenakan pakaian seragam militer TNI AD lengkap dengan atributnya dengan pangkat Serda selayaknya anggota militer TNI AD yang lainnya serta segala atribut dan tanda lokasi dari kesatuan Yonif 757/GV, dan sampai saat ini masih aktif sebagai anggota TNI AD dan belum ada surat keputusan yang menyatakan Terdakwa berhenti atau diberhentikan dari dinas militer. 6. Bahwa benar pada saat Terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang sah dari Komandan satuan, Terdakwa belum pernah dinyatakan berhenti atau diberhentikan dari dinas militer sehingga Terdakwa masih dalam status dinas aktif. 7. Bahwa benar para saksi juga kenal dengan Terdakwa sebagai prajurit TNI AD dengan pangkat Sertu NRP 21150184551093 di Kesatuan sama dengan para Saksi di Yonif 757/GV. Berdasarkan uraian fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur kesatu  Militer  telah terpenuhi. Unsur Kedua :  Yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin  Yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya sipelaku atau Terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. Menurut Memorie van Toelichting (MvT) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. Bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, Majelis Hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur  dengan sengaja  dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. Unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari Terdakwa  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 17 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin Komandannya. Pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. Yang dimaksud tidak hadir adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas Terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir Terdakwa. Sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (Terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan Komandan/Atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan Kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. Berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan-keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 18 Juni 2022 sekira pukul 14.00 WIT, Terdakwa mengikuti apel izin bermalam (IB) bersama seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV dan sebelum apel, Saksi-3 (Serda Yance Sombuk) selaku Bintara Jaga Kipan B terlebih dahulu melakukan pengecekan anggota didepan kantor Kompi B. 2. Bahwa benar selanjutnya w.s. Letda Inf Wasmantoro mengambil apel seluruh anggota yang akan melaksanakan IB termasuk Terdakwa dengan tujuan Kampung Jagebob Distrik Gurinda Jaya Kab. Merauke, selanjutnya setelah selesai apel Saksi-3 membagikan Surat lzin Jalan (SIJ) kepada seluruh anggota Kipan B Yonif 757/GV termasuk Terdakwa. 3. Bahwa benar sekira pukul 16.00 WIT, Terdakwa berangkat melaksanakan izin bermalam (|B) namun tidak sesuai dengan Surat Izin Jalan (SIJ) dan pergi menuju rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten di Jln. Husen Palela Gang Bambit Kab. Merauke dengan menggunakan sepeda motor Yamaha Mio J Nopol PA 1015 0Z. 4. Bahwa benar setibanya di rumah kost pacarnya atas nama. Sdri. Deksi Rahaten, Terdakwa bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersama-sama dirumah kostnya, akan tetapi keesokan harinya pada hari Minggu tanggal 19 Juni 2022 setelah masa lzin Bermalam (IB) selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan dan tetap tinggal bersama Sdri. Deksi Rahaten dirumah kostnya, sejak saat itulah Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa izin. 5. Bahwa benar pada bulan September 2022 Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten pindah rumah kost dan tinggal bersama-sama di Komplek BTN Haji Kasim Kab. Merauke tepatnya rumah Kost milik Sdri. Yulce teman dari Sdri. Deksi Rahaten.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 18 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 6. Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 02 Oktober 2022 sekitar pukul 06.20 WIT, Terdakwa bersama Sdri. Deksi Rahaten bertengkar mulut karena Terdakwa merasa dongkol melihat Sdri. Deksi Rahaten baru pulang pagi hari. 7. Bahwa benar pada saat Terdakwa sedang bertengkar mulut tiba-tiba datang 3 (tiga) orang anggota Denpom XVI/3 Merauke yang dipimpin oleh Saksi-4 (Serma Budiman H. Nababan), selanjutnya Terdakwa dibawa oleh Saksi-4 bersama 2 (dua) orang anggotanya dengan menggunakan mobil dinas Toyota Fortuner ke Madenpom XVI/3 Merauke untuk diamankan. 8. Bahwa benar selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, Terdakwa tidak pernah melaporkan ke Kesatuan baik pertelepon ataupun melalui surat untuk memberitahukan keberadaannya dan tidak pernah mempunyai permasalahan apapun yang belum dapat diselesaikan baik secara dinas maupun keluarga. 9. Bahwa benar penyebab Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan, karena khilaf hanya ingin bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersamanya serta Terdakwa melakukan perbuatan tersebut tidak mempunyai tujuan apapun. 10. Bahwa benar Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. 11. Bahwa benar selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. 12. Bahwa benar Terdakwa sangat mengerti tata cara apabila seorang prajurit akan meni nggalkan dinas atau keluar dari satuan harus mengajukan ijin ke Komandan satuan, akan tetapi tata cara tersebut atau prosedur tersebut dengan sengaja tidak dilakukan oleh Terdakwa. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Kedua yaitu  Dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin  telah terpenuhi. Unsur ketiga :  Dalam waktu damai  Bahwa di dalam pasal-pasal KUHP maupun KUHPM tidak dijelaskan mengenai pengertian  dalam waktu damai . Undangundang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian  waktu perang , yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian  waktu damai . Bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan  waktu perang  adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 19 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. Sedangkan mengenai perluasan pengertian  dalam waktu perang , di dalam Pasal 58 KUHPM dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. Tugastugas yang diperintahkan dalam Pasal 58 KUHPM tersebut di atas, dalam UU Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI disebut sebagai tugas  operasi militer , baik operasi militer untuk perang maupun operasi militer selain perang. Dengan demikian di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada  dalam waktu damai . Berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan-keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. 2. Bahwa benar selama Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang Terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Kesatuan Terdakwa tidak sedang disiap siagakan untuk operasi Militer. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Ketiga yaitu  Dalam waktu damai  telah terpenuhi. Unsur keempat :  Lebih lama dari tiga puluh hari  Yang dimaksud dengan lebih lama dari tiga puluh hari adalah jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin tersebut lebih lama dari tiga puluh hari, dalam hal ini berarti Terdakwa tidak hadir tanpa izin secara berturut-turut lebih lama dari tiga puluh hari. Berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan-keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 20 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 2. Bahwa Terdakwa meninggalkan satuan tanpa ijin yang sah dari Komandan satuan selama lebih kurang 105 (seratus lima) hari yang artinya adalah Terdakwa tidak masuk kesatuan tanpa ijin lebih dari tiga puluh hari. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Keempat yaitu  Lebih lama dari tiga puluh hari  telah terpenuhi. Unsur Kelima :  Ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja malakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa . Bahwa oleh karena unsur ini mengandung beberapa alternatif keadaan yang memberatkan Terdakwa, Majelis akan membuktikan salah satu alternatif yang paling bersesuaian dengan fakta yang terungkap dipersidangan, yaitu :  Apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak si petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan Desersi . Unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini Terdakwa, dalam tenggang waktu lima tahun sebelum kejadian yang menjadi perkara ini Terdakwa sudah pernah menjalani pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan karena Terdakwa melakukan tindak pidana desersi. Berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan-keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa telah pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 19 Juni 2022 sampai dengan Terdakwa ditangkap oleh Saksi-4 bersama Serma Nasarudin dan Serka Ketut Armaya pada tanggal 02 Oktober 2022 atau selama 105 (seratus lima) hari secara berturut-turut. 2. Bahwa benar sebelum adanya kejadian tersebut diatas, Terdakwa pernah melakukan tindak pidana desersi selama 55 (lima puluh lima) hari dan atas perbuatannya Terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 8 (delapan) bulan berdasarkan Putusan Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor 18-K/PM.III-19/AD/I/2022 tanggal 17 Februari 2022. 3. Bahwa benar jangka waktu Terdakwa melakukan tindak pidana desersi yang pertama Tahun 2022 dan tindak pidana desersi yang kedua pada Tahun 2023, sehingga jangka waktunya hanya selisih satu tahun, hal ini mengandung pengertian bahwa jangka waktu antara desersi yang pertama dan desersi yang kedua belum lewat lima tahun.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 21 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Kelima yaitu Ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak si petindak telah menjalani seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan Desersi  telah terpenuhi. Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, Majelis Hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan Terdakwa melakukan tindak pidana :  Militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari, ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak si petindak telah menjalani seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi , sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 87 Ayat (1) ke-2 jo Ayat (2) jo Pasal 88 Ayat (1) ke-1 KUHPM. Menimbang, Bahwa di dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf atas perbuatan yang dilakukan Terdakwa, oleh karena Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana tercantum dalam Dakwaan Oditur Militer maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum oleh karena itu Terdakwa harus dipidana. Menimbang, Bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara Terdakwa ini secara umum tujuan Majelis Hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. Menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. Menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. Menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku walau dalam keadaan yang bagaimanapun sulitnya. Menimbang, bahwa Sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, Majelis Hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan Terdakwa sebagai berikut : 1. Bahwa motivasi Terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari komandan satuan karena adanya keinginan dari Terdakwa untuk bertemu dengan Sdri. Deksi Rahaten dan tinggal bersama-sama dirumah kostnya, akan tetapi setelah masa lzin Bermalam (IB) selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan dan tetap tinggal bersama Sdri. Deksi Rahaten dirumah kostnya. 2. Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut merupakan pengingkaran diri terhadap jati dirinya sebagai prajurit TNI yang memiliki Sapta Marga dan Sumpah Prajurit dan dengan perbuatan yang kedua ini menunjukkan Terdakwa tidak peduli walaupun pernah dihukum dalam kasus yang sama.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 22 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 3. Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa yang tidak Disiplin dan kurang memahami tugas dan tanggung yang dibebankan Negara pada diri Terdakwa sebagai prajurit, Terdakwa sesuka-suka melaksanakan tugas bahkan meninggalkan dinas tanpa ijin atasannya, sehingga tugas yang seharusnya dilaksanakan oleh Terdakwa harus dikerjakan oleh anggota yang lain yang juga sudah memiliki tugas tersendiri, keadaan ini merusak sistim pembagian dan pelaksanaan tugas disatuan Terdakwa. Menimbang, bahwa tujuan Majelis Hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali kejalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai falsafah Pancasila dan Sapta Marga. Oleh karena itu sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana atas diri Terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : Hal-hal yang meringankan : 1. Bahwa Terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya sehingga selama jalannya proses pemeriksaan sehingga dapat memperlancar persidangan. 2. Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi. Hal-hal yang memberatkan : 1. Perbuatan Terdakwa dapat merusak disiplin dan sendi-sendi kehidupan Prajurit TNI. 2. Bahwa Perbuatan Terdakwa dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan disiplin di satuannya. 3. Bahwa sebelum tindak pidana saat ini, Terdakwa pernah melakukan tindak pidana yang sama pada tahun 2022. Menimbang, Bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer dimana Terdakwa dijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana tambahan berupa dipecat dari dinas Militer TNI AD serta permohonan secara lisan Terdakwa di depan persidangan, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut. Menimbang, Bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer agar Terdakwa dijatuhi hukuman pidana pokok berupa penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, majelis Hakim berpendapat sebagai berikut : a. Bahwa tujuan penjatuhan hukuman pada hakekatnya bukanlah sebagai pembalasan atas perbuatan dari Terdakwa, akan tetapi lebih tepat apabila penjatuhan hukuman tersebut sebagai upaya untuk mengingatkan kepada Terdakwa bahwa apa yang telah diperbuat adalah salah, sehingga dengan dijatuhkannya  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 23 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 hukuman Terdakwa akan menyadari perbuatannya dan akan memperbaiki sikap/perbuatannya, sehingga akan menjadi seorang yang lebih baik. b. Bahwa perbuatan Terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa ijin dari kesatuan untuk yang kedua kalinya, merupakan perbuatan yang seharusnya tidak dilakukan oleh seorang militer, hal tersebut menunjukkan rendahnya tingkat kedisiplinan dari Terdakwa. Seharusnya Terdakwa dapat mengambil pelajaran dari tindak pidana yang telah diperbuat sebelumnya dan seharusnya lebih berhati-hati dalam melaksanakan kedinasan. c. Bahwa disisi lain, pada diri Terdakwa selama persidangan, Terdakwa menunjukkan sikap yang berterus terang, mengakui atas perbuatanya serta adanya rasa penyesalan dari Terdakwa, dan usia Terdakwa yang relatif masih muda, maka terhadap Terdakwa perlu diberi kesempatan untuk segera beradaptasi dengan masyarakat dengan menjadi warga masyarakat yang lebih baik. d. Bahwa atas pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan Oditur Militer berkaitan dengan pidana pokok dirasakan terlalu berat, sehingga perlu diperingan agar adil dan seimbang dengan perbuatan Terdakwa. Menimbang, Bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer agar Terdakwa dijatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas kemiliteran, Majelis Hakim berpendapat bahwa : 1. Dari segi keadilan : a. Bahwa tindak pidana berupa ketidakhadiran tanpa ijin dari kesatuan yang dilakukan oleh Terdakwa ternyata merupakan tindak pidana untuk yang kedua kalinya. Hal ini menunjukkan bahwa pidana penjara yang telah dijatuhkan pada diri Terdakwa terhadap tindak pidana sebelumnya tidak mengakibatkan efek jera bagi diri Terdakwa. b. Bahwa sebelumnya Terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 8 (delapan) bulan untuk perkara desersi yang pertama, seharusnya atas hukuman tersebut dapat digunakan oleh Terdakwa untuk merenungkan/instropeksi diri untuk menjadi seorang prajurit yang lebih baik dan justru Terdakwa mengulanginya kembali. c. Bahwa dengan perbuatan untuk yang kedua kalinya, menunjukkan sikap disiplin yang rendah dan dan mental terdakwa yang tidak baik serta loyalitas yang tidak baik, hal tersebut berpengaruh buruk pada organisasi TNI, sehingga cukup adil apabila Terdakwa harus dipisahkan dari lingkungan masyarakat militer. 2. Dari segi kepentingan pertahanan. a. Bahwa Terdakwa sebagai Prajurit yang bertugas di daerah rawan keamanan/konflik, seharusnya mempunyai sikap dan mental yang baik dan mempunyai jiwa militan yang tinggi sehingga dapat melindungi masyarakat dari  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 24 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 gangguan keamanan. b. Bahwa dalam kehidupan militer, seorang prajurit harus senantiasa berperilaku dan berpedoman pada Sapta Marga, Sumpah Prajurit dan delapan Wajib TNI serta ketentuan hukum yang berlaku, bukan sebaliknya berperilaku bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Dengan sikap dan perilaku yang bertentangan tersebut akan merusak sendi-sendi kedisiplinan yang telah dibangun oleh kesatuan, sehingga seorang prajurit yang memiliki sikap yang tidak baik perlu dipisahkan dari lingkungan TNI. 3. Dari segi yuridis. a. Bahwa penjatuhan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas TNI telah diatur dalam ketentuan perundang-undangan yaitu Pasal 26 KUHPM, yang megatakan bahwa pidana tambahan pemecatan dapat dijatuhkan oleh Hakim Militer terhadap anggota Militer yang melakukan tindak pidana apabila menurut pertimbangan Hakim dipandangan sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan dalam dinas Militer. b. Bahwa dengan mengingat perbuatan Terdakwa yang dilakukan secara berulang, mencerminkan sikap dan mental yang tidak baik untuk tetap berada dilingkungan militer, dan dengan loyalitas yang rendah pada diri Terdakwa dapat berpengaruh terhadap parjurit lainnya. 4. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat sikap dan tindakan Terdakwa sudah bertentangan dengan kehidupan Prajurit TNI, sehingga Terdakwa dipandang sudah tidak layak lagi menjadi seorang Militer, oleh karena itu harus dipisahkan dari Militer dengan cara dipecat. Menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan Terdakwa. Menimbang, bahwa selama waktu Terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan. Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer kepada Majelis hakim berupa Surat-surat : - 5 (lembar) lembar daftar absensi personel Pok Koki Kipan B Yonif 757/GV bulan Juni 2022 sampai dengan bulan Oktober 2022 atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor; dan - 1 (satu) lembar surat Danyonif 757/GV nomor SIJ/61/VI/2022 tanggal 18 Juni 2022 tentang Surat Ijin Jalan atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor. Terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut diatas, Majelis Hakim mengemukakan pendapatnya bahwa oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut setelah dihubungkan dengan bukti-bukti lain telah memperkuat pembuktian  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 25 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa dan sejak semula merupakan satu kesatuan dengan berkas perkara ini serta berkaitan/berhubungan erat dengan perkara Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa barang bukti berupa surat tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. Menimbang, Bahwa oleh karena dalam perkara ini Terdakwa masih berada dalam tahanan, dan terhadap Terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, untuk mempermudah eksekusi, dan mencegah Terdakwa melarikan diri, maka Terdakwa perlu tetap ditahan Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. Mengingat, Pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo Pasal 88 ayat (1) ke-1 KUHPM Pasal 26 KUHPM jo Pasal 190 Ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. MENGADILI : 1. Menyatakan Terdakwa tersebut di atas yaitu : Olimpud Ae Monibor, Sertu NRP 21150184551093, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana :  Desersi dalam waktu damai dengan pemberatan  2. Memidana Terdakwa oleh karena itu dengan : Pidana pokok : Penjara selama 10 (sepuluh) bulan. Menetapkan selama waktu Terdakwa berada dalam masa tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. Pidana tambahan : Dipecat dari dinas militer. 3. Menetapkan barang bukti berupa Surat-surat : a. 5 (lembar) lembar daftar absensi personel Pok Koki Kipan B Yonif 757/GV bulan Juni 2022 sampai dengan bulan Oktober 2022 atas nama. Sertu Olimpus Ae Monimbor; dan b. 1 (satu) lembar surat Danyonif 757/GV nomor SIJ/61/VI/2022 tanggal 18 Juni 2022 tentang Surat Ijin Jalan atas nama Sertu Olimpus Ae Monimbor. Tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan. 5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 15.000,00 (lima belas ribu rupiah).  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal 26 dari 26 hal Putusan Nomor 131-K/PM.III-19/AD/III/2023 Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Militer III-19 Jayapura pada hari Senin tanggal sepuluh Juli dua ribu dua puluh tiga oleh oleh Slamet Widada, S.H., M.H., Letkol Laut (H) NRP 14131/P selaku Hakim Ketua Majelis, serta Iskandar, S.H.,M.H., Mayor Chk NRP 21960346030574 dan Aditya Wicaksono, S.H., Kapten Chk NRP 11100004840584 masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut, Oditur Militer Mochamad Mulyono, S.H. Letkol Chk NRP 29200122990470, Panitera Pengganti Ali Yusuf, S.H., Lettu Chk NRP 21980253770977 serta dihadapan umum dan Terdakwa. Hakim Hakim Anggota, Ttd Iskandar, S.H., M.H. Mayor Chk NRP 21960346030574 Hakim Ketua, CAP/Ttd Slamet Widada, S.H., M.H. Letkol Laut (H) NRP 14131/P Ttd Aditya Wicaksono, S.H. Kapten Chk NRP 11100004840584 Panitera Pengganti Ttd Ali Yusuf, S.H. Lettu Chk NRP 21980253770977