# SOURCE_FILE: putusan_194-k_pm.iii-19_ad_vi_2023_20260619165111.pdf
# CASE_ID: case_025
# PROCESSED: 2026-06-22 18:33:38
# WORD_COUNT: 5859
# ==================================================

Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal1 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 PUTUSAN Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Militer III-19 Jayapura bersidang di Jayapura yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : YUNUS LUIS NAPOLIN Pangkat, NRP : Koptu, 31030799391183 Jabatan : Babinsa K.Wurabume Ramil 1714-02/IIu Kesatuan : Kodim 1714/PJ Tempat tanggal lahir : Biak, 7 November 1983 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Kristen Protestan Tempat tinggal : Asrama Kodim 1714/PJ. Terdakwa tidak ditahan. PENGADILAN MILITER III-19 JAYAPURA tersebut ; Membaca, Berkas perkara dari Denpom XVII/1 Nomor : BP-12/A-12/VI/2022 tanggal 21 Juni 2022. Memperhatikan: 1. Keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 173/PVB selaku Papera Nomor :Kep/1015/X/2022, tanggal Oktober 2022. 2. Surat Dakwaan Oditur Militer Nomor Sdak/218/X/2022, tanggal Oktober 2022. 3. Penetapan Penunjukan Hakim dari Kepala Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor TAP/194-K/PM.III-19/AD/VI/2023, tanggal 12 Juni 2023. 4. Penetapan Penunjukan Panitera Pengganti dari Panitera Pengadilan Militer III-19 Jayapura Nomor TAP/194-K/PM.III-19/AD/VI/2023, tanggal 12 Juni 2023. 5. Penetapan Hari Sidang dari Hakim Ketua Pengadilan Militer III-19 Jayapura NomorTAP/184-K/PM.III-19/AD/VI/2023, tanggal 13 Juni 2023. 6. Surat Panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama Terdakwa dan para Saksi. 7. Surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. Mendengar: 1. Pembacaan Surat Dakwaan Oditur Militer Nomor Sdak/218/X/2022, tanggal Oktober 2022 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. Hal-hal yang diterangkan oleh Terdakwa dipersidangan serta keterangan para Saksi di bawah sumpah.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal2 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Memperhatikan: 1. Tuntutan Pidana (Requisitoir) Oditur Militer yang diajukan kepada Majelis Hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : Militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin, dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari  Sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut Pasal 86 ke-1 KUHPM. b. Oleh karenanya Oditur Militer memohon agar Terdakwa dijatuhi dengan Pidana Penjara selama : 7 (tujuh) bulan c. Menetapkan bukti berupa surat-surat: - 2 (dua) lembar absensi Kesatuan Kodim 1714/PJ bulan Februari s.d bulan Maret 2022 a.n Terdakwa. d. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. Permohonan Terdakwa yang secara lisan di persidangan kepada Majelis Hakim yang menyatakan bahwa ia sangat menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi lagi dan mohon hukuman yang seringan-ringannya. Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum dan mmenyatakan akan dihadapi sendiri.. Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Dakwaan tersebut Terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : Bahwa Terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal delapan belas bulan Februari tahun 2022 sampai dengan tanggal lima belas bulan Maret tahun 2022, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2022 bertempat di Kodim 1714/PJ atau ditempat-tempat lain,setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum Pengadilan Militer III-19 Jayapura telah melakukan tindak pidana  Militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dengan cara-cara sebagai berikut: 1. Bahwa Terdakwa atas nama Yunus Luis Napolin adalah prajurit TNI-AD pada tahun 2003 melalui pendidikan Secata PK Gel. I di Rindam XVII/Cen, setelah lulus dilantik dengan pangkat Prada, kemudian ditempatkan di Yonif 753/AVT dan pada tahun 2019 ditugaskan di Kodim 1714/PJ dengan jabatan terakhir Babinsa K.Wurabume Ramil 1714-02/IIu dan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, berpangkat Koptu NRP 31030799391183. 2. Bahwa pada tanggal 27 Januari 2022 Terdakwa menghadap Pasi Intel Kodim 1714/PJ untuk meminta ijin cuti tahunan dengan alasan menemui keluarga di Kab.Biak Numfor selanjutnya Terdakwa diberikan ijin oleh Dandim 1714/PJ tmt 28  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal3 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Januari 2022 s.d 17 Februari 2022, kemudian pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa berangkat dari Mulia menuju Nabire dengan menggunakan pesawat udara dilanjutkan menuju Kab.Biak Numfor dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dan tiba di Kab.Biak Numfor tanggal 31 Januari 2022 kemudian Terdakwa langsung pulang ke rumah Terdakwa di Jl.Marsudi RT 03 RW 01 Samofa Kab.Biak Numfor. 3. Bahwa selama Terdakwa melaksanakan ijin cuti kegiatan Terdakwa hanya mengajak anak dan istri jalan-jalan dan memperbaiki rumah, kemudian setelah masa cuti tahunan Terdakwa habis pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa akan tetapi Terdakwa menghiraukannya karena Terdakwa masih ingin tinggal dengan keluarga. 4. Bahwa pada tanggal 11 Maret 2022 sekira pukul 12.00 WIT Sertu M.Guntur Lapari (Saksi-1) datang ke rumah Terdakwa dan memberitahu agar segera kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 12 Maret 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Biak menuju Nabire dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dilanjutkan menuju Kab.Mulia dengan menggunakan pesawat udara dan tiba di Kab.Mulia pada tanggal 15 Maret 2022 dan Terdakwa melaporkan diri kepada Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK). 5. Dengan demikian Terdakwa telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin (THTI) sejak tanggal 18 Februari 2022 sampai dengan tanggal 15 Maret 2022 atau selama 26 (dua puluh enam) hari secara berturut-turut atau tidak kurang dari satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari. 5. Bahwa penyebab Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya dan tidak mau kembali ke Kesatuan karena Terdakwa masih ingin tinggal bersama dengan keluarganya. 6. Bahwa selama Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau oleh atasan yang berwenang lainnya Terdakwa tidak membawa barang inventaris Kesatuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai, serta baik Terdakwa maupun Kesatuan Kodim 1714/PJ tidak sedang di persiapkan untuk melaksanakan tugas operasi Militer. Berpendapat, bahwa perbuatan Terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 86 ke-1 KUHPM. Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Terdakwa mengerti dan mengakui serta membenarkan atas dakwaan tersebut dan tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. Menimbang, bahwa para Saksi dalam perkara ini telah di panggil secara sah dan patut sesuai ketentuan Pasal 139 Undang-Undang Repu a Nomor 31 Tahun 1997 oleh Oditur Militer, namun sampai dengan waktu yang ditentukan para saksi tersebut tidak dapat hadir ke persidangan, kemudian atas permohonan Oditur  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal4 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Militer dan atas persetujuan Terdakwa serta berdasarkan ketentuan Pasal 155 ayat (1),(2) Undang-Undang Repu a Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer, maka keterangan para Saksi tersebut dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Penyidik POM yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para Saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan Saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. Adapun keterangan para Saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut : Saksi-1 Nama lengkap : M.GUNTUR LAPARI Pangkat, NRP : Sertu, 31020386470881 Jabatan : Babinsa Ramil 1714-01/Mulia Kesatuan : Kodim 1714/PJ Tempat, tanggall lahir : Ampera, 5 Agustus 1981 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Islam Tempat tinggal : Asrama Kodim 1714/PJ Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa sejak tahun 2019 di Kesatuan Kodim 1714/PJ dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan serta tidak ada hubungan keluarga. 2. Bahwa Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan dinyatakan THTI oleh Kesatuan terhitung mulai tanggal 18 Februari 2022 s.d 15 Maret 2022. 3. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan Kesatuan tidak ada ijin baik dari atasan maupun Kesatuan dan tidak dilengkapi dengan surat ijin jalan. 4. Bahwa pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa melaksanakan cuti tahunan tujuan Kab.Biak sampai dengan tanggal 17 Februari 2022 dengan menggunakan kapal laut, setelah masa cuti tahunan selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa namun nomor handphone Terdakwa tidak aktif, kemudian pada tanggal 15 Maret 2022 Terdakwa kembali ke Kesatuan dan melaporkan kepada piket Koramil 1714-02/IIu Dim 1714/PJ sehingga Kesatuan menyatakan Terdakwa telah melakukan THTI. 5. Bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan tidak pernah ada masalah selama berdinas. 6. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak pernah  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal5 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 memberitahukan atau menghubungi Kesatuan baik melalui telephone ataupun surat dan Kesatuan telah berupaya mencari keberadaan Terdakwa namun Terdakwa tidak ditemukan. 7. Bahwa selamaTerdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik Satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Terdakwa maupun Kesatuan Terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi Militer. Atas keterangan Saksi-1 yang dibacakan dari BAP Penyidik POM tersebut, Terdakwa membenarkan seluruhnya. Saksi-2 Nama lengkap : ROYAN NURGO TOHAROH Pangkat, NRP : Serda, 21130225820292 Jabatan : Babinsa Ramil 1714-04/Sinak Kesatuan : Kodim 1714/PJ Tempat, tanggal lahir : Banyumas, 17 Februari 1992 Jenis kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Agama : Islam Tempat tinggal : Asrama Kodim 1714/PJ Pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa sejak tahun 2019 di Kesatuan Kodim 1714/PJ dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan serta tidak ada hubungan keluarga. 2. Bahwa Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan dinyatakan THTI oleh Kesatuan terhitung mulai tanggal 18 Februari 2022 s.d 15 Maret 2022. 3. Bahwa selama Terdakwa meninggalkan Kesatuan tidak ada ijin baik dari atasan maupun Kesatuan dan tidak dilengkapi dengan surat ijin jalan. 4. Bahwa pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa melaksanakan cuti tahunan tujuan Kab.Biak sampai dengan tanggal 17 Februari 2022 dengan menggunakan kapal laut, setelah masa cuti tahunan selesai Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa namun nomor handphone Terdakwa tidak aktif, kemudian pada tanggal 15 Maret 2022 Terdakwa kembali ke Kesatuan dan melaporkan kepada piket Koramil 1714-02/IIu Dim 1714/PJ sehingga Kesatuan menyatakan Terdakwa telah melakukan THTI. 5. Bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan tidak pernah ada masalah selama berdinas.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal6 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 6. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak pernah memberitahukan atau menghubungi Kesatuan baik melalui telephone ataupun surat dan Kesatuan telah berupaya mencari keberadaan Terdakwa namun Terdakwa tidak ditemukan. 7. Bahwa selamaTerdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik Satuan, dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta Terdakwa maupun Kesatuan Terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi Militer. Atas keterangan Saksi-2 yang dibacakan dari BAP Penyidik POM tersebut, Terdakwa membenarkan seluruhnya. Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Bahwa Terdakwa atas nama Yunus Luis Napolin adalah prajurit TNI-AD yang ditugaskan di Kodim 1714/PJ dengan jabatan terakhir Babinsa K.Wurabume Ramil 1714-02/IIu dan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, berpangkat Koptu NRP 31030799391183. 2. Bahwa pada tanggal 27 Januari 2022 Terdakwa menghadap Pasi Intel Kodim 1714/PJ untuk meminta ijin cuti tahunan dengan alasan menemui keluarga di Kab.Biak Numfor selanjutnya Terdakwa diberikan ijin oleh Dandim 1714/PJ tmt 28 Januari 2022 s.d 17 Februari 2022, kemudian pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Mulia menuju Nabire dengan menggunakan pesawat udara dilanjutkan menuju Kab.Biak Numfor dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dan tiba di Kab.Biak Numfor tanggal 31 Januari 2022 kemudian Terdakwa langsung pulang ke rumah Terdakwa di Jl.Marsudi RT 03 RW 01 Samofa Kab.Biak Numfor. 3. Bahwa selama Terdakwa melaksanakan ijin cuti kegiatan Terdakwa hanya mengajak anak dan istri jalan-jalan dan memperbaiki rumah, kemudian setelah masa cuti tahunan Terdakwa habis pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa akan tetapi Terdakwa tidak menghiraukannya karena Terdakwa masih ingin tinggal dengan keluarga. 4. Bahwa pada tanggal 11 Maret 2022 sekira pukul 12.00 WIT Saksi-1 atas nama Sertu M.Guntur Lapari (perwakilan) datang ke rumah Terdakwa dan memberitahu agar segera kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 12 Maret 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Biak menuju Nabire dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dilanjutkan menuju Kab.Mulia dengan menggunakan pesawat udara dan tiba di Kab.Mulia pada tanggal 15 Maret 2022 dan Terdakwa melaporkan diri kepada Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK).  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal7 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 5. Bahwa alasan Terdakwa tidak kembali keKesatuan karena masih ingin berkumpul dengan keluarga. 6. Bahwa Terdakwa tidak menghubungi Kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya dikarenakan Terdakwa sudah terlambat untuk kembali dan tidak berani untuk melaporkan keberadaanya. 7. Bahwa Terdakwa kembali ke Kesatuan dengan cara menyerahkan diri dan tidak diantar siapapun. 8. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin Dansat yang sah atau oleh atasan yang berwenang lainnya, Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai danTerdakwa maupun Kesatuan Terdakwa tidak sedang melaksanakan ataupun dipersiapkan untuk melakukan tugas Operasi Militer. 9. Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal karena telah meninggalkan Kesatuan Kodim 1714/PJ tanpa seijin dari Dandim 1714/PJ. Menimbang, bahwa terhadap keterangan para Saksi dibawah sumpah dan Terdakwa tersebut diatas, Majelis menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1997 menyatakan bahwa keterangan Saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan Saksi di dalam sidang selanjutnya dalam ayat (6) huruf (a) dan (b) Undang-undang tersebut menyatakan bahwa dalam menilai kebenaran keterangan seorang Saksi, Hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuian antara keterangan Saksi satu dan yang lain serta persesuaian antara keterangan Saksi dan alat bukti lain, maka terhadap keterangan para Saksi dan Terdakwa dapat dikemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. Bahwa Majelis Hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh para Saksi dibawah sumpah yang dibacakan dipersidangan tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer, oleh karena itu Majelis Hakim berpendapat bahwa keterangan para Saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti. 2. Bahwa Majelis Hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh Terdakwa tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian dengan keterangan para Saksi dibawah sumpah dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer, oleh karena itu Majelis Hakim berpendapat bahwa keterangan Terdakwa dapat dijadikan sebagai alat bukti. Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh Oditur Militer kepada Majelis hakim sebagai berikut : Surat-surat : - 2 (dua) lembar absensi Kesatuan Kodim 1714/PJ bulan Februari s.d bulan Maret 2022 a.n Terdakwa.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal8 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim meneliti barang bukti surat tersebut di atas merupakan bukti Terdakwa melakukan tindak pidana tidak hadir tanpa izin sejak tanggal 18 Februari 2022 sampai dengan 14 Maret 2022 sehingga absensi atas nama Terdakwa ditulis dengan kode TK yang berarti Tanpa Keterangan, hal ini bersesuaian dengan keterangan Saksi-1 dan Saksi-2 yang dibacakan dipersidangan yang menyatakan bahwa Terdakwa tidak masuk dinas tanpa keterangan atau tanpa ijin dari komandan satuan. Oleh karena barang bukti surat tersebut adalah bukti Terdakwa melakukan tindak pidana yang berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain serta berkaitan erat dengan perkara tersebut sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan. Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi, Terdakwa, dan barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa atas nama Yunus Luis Napolin adalah prajurit TNI-AD yang berdinas di Kodim 1714/PJ dengan jabatan terakhir Babinsa K.Wurabume Ramil 1714-02/IIu dan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, berpangkat Koptu NRP 31030799391183. 2. Bahwa benar Terdakwa dihadapkan di persidangan Pengadilan Militer III-19 Jayapura berdasarkan keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 173/PVB selaku Papera Nomor :Kep/1015/X/2022, tanggal Oktober 2022 2. Bahwa benar pada tanggal 27 Januari 2022 Terdakwa menghadap Pasi Intel Kodim 1714/PJ untuk meminta ijin cuti tahunan dengan alasan menemui keluarga di Kab.Biak Numfor selanjutnya Terdakwa diberikan ijin oleh Dandim 1714/PJ tmt 28 Januari 2022 s.d 17 Februari 2022, kemudian pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Mulia menuju Nabire dengan menggunakan pesawat udara dilanjutkan menuju Kab.Biak Numfor dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dan tiba di Kab.Biak Numfor tanggal 31 Januari 2022 kemudian Terdakwa langsung pulang ke rumah Terdakwa di Jl.Marsudi RT 03 RW 01 Samofa Kab.Biak Numfor. 3. Bahwa Benar selama Terdakwa melaksanakan ijin cuti kegiatan Terdakwa hanya mengajak anak dan istri jalan-jalan dan memperbaiki rumah, kemudian setelah masa cuti tahunan Terdakwa habis pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa akan tetapi Terdakwa tidak menghiraukannya karena Terdakwa masih ingin tinggal dengan keluarga. 4. Bahwa benar pada tanggal 11 Maret 2022 sekira pukul 12.00 WIT Saksi-1 atas nama Sertu M.Guntur Lapari (perwakilan) datang ke rumah Terdakwa dan memberitahu agar segera kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 12 Maret 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Biak menuju Nabire dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dilanjutkan menuju Kab.Mulia dengan menggunakan pesawat udara  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal9 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 dan tiba di Kab.Mulia pada tanggal 15 Maret 2022 dan Terdakwa melaporkan diri kepada Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK). 5. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak pernah memberitahukan atau menghubungi Kesatuan baik melalui telephone ataupun surat dan Kesatuan telah berupaya mencari keberadaan Terdakwa namun Terdakwa tidak ditemukan. 6. Bahwa benar alasan Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan karena masih ingin berkumpul dengan keluarga dan tidak menghubungi Kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya dikarenakan Terdakwa sudah terlambat untuk kembali dan tidak berani untuk melaporkan keberadaanya. 7. Bahwa benar Terdakwa kembali ke Kesatuan dengan cara menyerahkan diri dan tidak diantar siapapun. 9. Bahwa benar Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan dinyatakan THTI oleh Kesatuan terhitung mulai tanggal 18 Februari 2022 s.d 15 Maret 2022 secara berturut-turut. 10. Bahwa benar saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin Dansat yang sah atau oleh atasan yang berwenang lainnya, Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai danTerdakwa maupun Kesatuan Terdakwa tidak sedang melaksanakan ataupun dipersiapkan untuk melakukan tugas Operasi Militer. 10. Bahwa benar Terdakwa merasa bersalah dan menyesal karena telah meninggalkan Kesatuan Kodim 1714/PJ tanpa seijin dari Dandim 1714/PJ. Menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan Oditur Militer. Menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan Oditur Militer, lebih dahulu Majelis Hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh Oditur Militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. Bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer sepanjang mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan Oditur Militer menyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan, namun Majelis Hakim akan membuktikan sendiri dalam putusan ini. 2. Bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap diri Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya. Menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh Oditur Militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal sebagai berikut :.  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal10 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh Oditur Militer dalam dakwaannya yang disusun secara tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: Unsur kesatu : Militer . Unsur kedua : Yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin . Unsurketiga : Dalam waktu damai . Unsur keempat : Minimal satu hari dan tidak lebih lama dar itiga puluh hari  Menimbang, bahwa dakwaan Oditur Militer yang disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut: Unsur kesatu :  Militer  Bahwa yang dimaksud  Militer  dalam Pasal 46 KUHPM adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang, yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut dan semua sukarelawan lainnya pada angkatan perang dan militer wajib selama mereka itu berada dalam dinas.. Bahwa yang dimaksud dengan angkatan perang adalah TNI AD, TNI AL dan TNI AU serta satuan-satuan lain yang dipanggil dalam perang menurut undang undang yang berlaku. Bahwa seorang Militer ditandai dengan Pangkat, NRP, Jabatan dan Kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai seragam sesuai dengan Matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. Bahwa berdasarkan keterangan-keterangan para saksi dibawah sumpah dan Terdakwa serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar Terdakwa atas nama Yunus Luis Napolin adalah prajurit TNI-AD yang berdinas di Kodim 1714/PJ dengan jabatan terakhir Babinsa K.Wurabume Ramil 1714-02/IIu dan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, berpangkat Koptu NRP 31030799391183. 2. Bahwa benar Terdakwa dihadapkan di persidangan Pengadilan Militer III-19 Jayapura berdasarkan keputusan Penyerahan Perkara dari Danrem 173/PVB selaku Papera Nomor :Kep/1015/X/2022, tanggal Oktober 2022 3. Bahwa benar dihadapan persidangan Terdakwa menggunakan seragam TNI AD berpangkat Koptu lengkap dengan bagde lokasi dan atribut lainnya. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur kesatu  Militer  telah terpenuhi. Unsur kedua :  Yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin  Yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal11 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya sipelaku atau Terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. Menurut Memorie van Toelichting (MvT) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. Bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, Majelis Hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur  dengan sengaja  dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. Unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari Terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin Komandannya. Pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. Yang dimaksud tidak hadir adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas Terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir Terdakwa. Sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (Terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan Komandan/Atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan Kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. Bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan Terdakwa serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. Bahwa benar pada tanggal 27 Januari 2022 Terdakwa menghadap Pasi Intel Kodim 1714/PJ untuk meminta ijin cuti tahunan dengan alasan menemui keluarga di Kab.Biak Numfor selanjutnya Terdakwa diberikan ijin oleh Dandim 1714/PJ tmt 28 Januari 2022 s.d 17 Februari 2022, kemudian pada tanggal 28 Januari 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Mulia menuju Nabire dengan menggunakan pesawat udara dilanjutkan menuju Kab.Biak Numfor dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dan tiba di Kab.Biak Numfor tanggal 31 Januari 2022 kemudian  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal12 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Terdakwa langsung pulang ke rumah Terdakwa di Jl.Marsudi RT 03 RW 01 Samofa Kab.Biak Numfor. 2. Bahwa Benar selama Terdakwa melaksanakan ijin cuti kegiatan Terdakwa hanya mengajak anak dan istri jalan-jalan dan memperbaiki rumah, kemudian setelah masa cuti tahunan Terdakwa habis pada tanggal 18 Februari 2022 Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK) menghubungi Terdakwa akan tetapi Terdakwa tidak menghiraukannya karena Terdakwa masih ingin tinggal dengan keluarga. 3. Bahwa benar pada tanggal 11 Maret 2022 sekira pukul 12.00 WIT Saksi-1 atas nama Sertu M.Guntur Lapari (perwakilan) datang ke rumah Terdakwa dan memberitahu agar segera kembali ke Kesatuan, selanjutnya pada tanggal 12 Maret 2022 Terdakwa berangkat dari Kab.Biak menuju Nabire dengan menggunakan kapal laut KM.Maserai dilanjutkan menuju Kab.Mulia dengan menggunakan pesawat udara dan tiba di Kab.Mulia pada tanggal 15 Maret 2022 dan Terdakwa melaporkan diri kepada Kapten Inf Daniel Sine (Pgs.Pasi Intel Kodim 1714/PK). 4. Bahwa saat Terdakwa pergi meninggalkan Kesatuan tanpa ijin yang sah dari Dansat atau atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak pernah memberitahukan atau menghubungi Kesatuan baik melalui telephone ataupun surat dan Kesatuan telah berupaya mencari keberadaan Terdakwa namun Terdakwa tidak ditemukan. 5. Bahwa benar alasan Terdakwa tidak kembali ke Kesatuan karena masih ingin berkumpul dengan keluarga dan tidak menghubungi Kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya dikarenakan Terdakwa sudah terlambat untuk kembali dan tidak berani untuk melaporkan keberadaanya. 6. Bahwa benar Terdakwa kembali ke Kesatuan dengan cara menyerahkan diri dan tidak diantar siapapun. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur kedua  Yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin  telah terpenuhi. Unsur ketiga :  Dalam waktu damai  Yang dimaksud  Waktu damai  adalah lawan kata dari waktu perang. Majelis Hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : Bahwa yang dimaksud  dimasa damai  berarti bahwa si Pelaku/Terdakwa atau seorang prajurit melakukan ketidakhadiran tanpa izin itu Negara Repu a tidak dalam keadaan perang yang ditentukan oleh undang-undang demikian pula Kesatuan Terdakwa/si Pelaku tidak melaksanakan atau tidak sedang dipersiapkan untuk tugas-tugas Operasi Militer (Pasal 58 KUHPM) yaitu perluasan dalam keadaan perang. Bahwa berdasarkan keterangan para Saksi dibawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut :  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal13 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 Bahwa benar selama Terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang sah dari Komandan Satuan atau oleh atasan yang berwenang lainnya, Terdakwa tidak membawa barang Inventaris Satuan dan Negara Kesatuan Repu a dalam keadaan damai serta baik Terdakwa maupun Kesatuan Terdakwa Kodim 1714/PJ tidak sedang disiapsiagakan atau melaksanakan tugas Operasi Militer. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Ketiga yaitu  Dalam waktu damai  telahterpenuhi. Unsur keempat : Minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari  Bahwa unsur ini menerangkan mengenai batasan waktu bagi Terdakwa dalam melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari Komandan Satuan atau Atasan lain yang berwenang secara berturut-turut, dalam hal ini batasan waktu ketidakhadiran tersebut adalah minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari. Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa dan keterangan-keterangan para Saksi di bawah sumpah serta alat bukti lain yang terungkap dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : Bahwa benar Terdakwa meninggalkan Kesatuan dan dinyatakan THTI oleh Kesatuan terhitung mulai tanggal 18 Februari 2022 s.d 15 Maret 2022 atau selama 25 (dua puluh lima) hari secara berturut turut. Berdasarkan uraian dan fakta tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Unsur Keempat yaitu  Minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari telah terpenuhi. Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, Majelis Hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan Terdakwa melakukan tindak pidana :  Militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari  sebagaimana diatur dan diancam menurut Pasal 86 ke-1 KUHPM. Menimbang, bahwa dalam persidangan tidak diketemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf atas perbuatan yang dilakukan Terdakwa,oleh karena itu perbuatan Terdakwa harus dipertanggungjawabkan sebagai subjek hukum pidana dan dinyatakan bersalah. Menimbang, bahwa Sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, Majelis Hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan Terdakwa sebagai berikut : 1. Bahwa motivasi Terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin dari kesatuan yang sah adalah dikarenakan masih ingin berkumpul dengan keluarga dan tidak berani melaporkan keberadaanya karena sudah terlambat untuk kembali.. Hal ini menunjukan bahwa Terdakwa memiliki sifat hanya mementingkan diri sendiri dan  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal14 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 kurang bertanggung jawab serta rendahnya disiplin pada diri Terdakwa yang tidak peduli atau tidak taat dan menyepelekan terhadap aturan-aturan yang berlaku bagi setiap Prajurit TNI. 2. Bahwa akibat perbuatan Terdakwa dapat berpengaruh terhadap pembinaan disiplin personel dan menggangu pelaksanaan tugas pokok di kesatuannya Kodim 1714/PJ. Menimbang, bahwa tujuan Majelis Hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali kejalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai falsafah Pancasila dan SaptaMarg, Oleh karena itu sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana atas diri Terdakwa dalam perkara ini,perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : Keadaan-keadaan yang memberatkan : 1. Tidak ada keinginan/niat untuk menghubungi satuan Terdakwa selama Terdakwa tidak masuk dinas. 2. Perbuatan Terdakwa dapat mempengaruhi dan merusak sendi-sendi disiplin prajurit TNI terlebih khusus Kesatuan Terdakwa serta dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan satuan. Keadaan-keadaan yang meringankan : 1. Terdakwa berterus terang dalam memberikan keterangan sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. Terdakwa mengakui kesalahan dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak mengulangi lagi. 3. Terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. 4. Terdakwa kembali dengan cara menyerahkan diri. 5. Terdakwa pernah melaksanakan Satgas Amole 1 (Pamrahwan) Tembagapura Timika Tahun 2006. 6. Terdakwa masih muda sehingga masih bisa dibina di satuannya. Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan harus diarahkan kepada perlindungan masyarakat dari kejahatan serta keseimbangan dan keselarasan hidup dalam masyarakat dengan memperhatikan kepentingan-kepentingan masyarakat, negara, korban dan pelaku, dan atas dasar tujuan tersebut maka pemidanaan harus pula mengandung unsur-unsur yang bersifat kemanusiaan, dalam arti bahwa pemidanaan tersebut harus menjunjung tinggi harkat dan martabat seseorang, termasuk yang dalam hal ini adalah Terdakwa, preventif dalam arti pemidanaan diupayakan harus dapat mencegah terjadinya kembali perbuatan yang dilakukan pada masa mendatang, oleh karenanya pemidanaan harus mampu memberikan efek jera bagi  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal15 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 setiap pelakunya, edukatif dalam arti bahwa pemidanaan itu mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas perbuatan yang dilakukan dan menyebabkan ia mempunyai sikap jiwa yang positif dan konstruktif bagi usaha penanggulangan kejahatan, korektif dalam arti mampu memberikan pembetulan terhadap perbuatan perbuatan yang melanggar hukum, sehingga pemidanaan tersebut dapat dirasakan adil oleh terhukum dan korban serta dapat memenuhi perasaan keadilan masyarakat. Menimbang, bahwa terhadap tuntutan Oditur Militer supaya Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan, Majelis Hakim menilai tuntutan pidana tersebut terlalu berat dijatuhkan kepada Terdakwa mengingat Terdakwa dalam persidangan berterus terang, mengakui kesalahannya dan siap untuk mempertanggungjawabkan kesalahannya di depan hukum serta berjanji akan menjadi anggota TNI yang lebih baik kembali secara dinas, untuk itu menurut Majelis Hakim memandang perlu untuk mengabulkan permohonan Terdakwa yang disampikan secara lisan dipersidangan untuk mengurangi lamanya pidana yang dimohonkan Oditur. Menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan Terdakwa. Menimbang, bahwa barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh Oditur Militer kepada Majelis hakim sebagai berikut : - 2 (dua) lembar absensi Kesatuan Kodim 1714/PJ bulan Februari s.d bulan Maret 2022 a.n Terdakwa. Merupakan bukti tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa yang dapat memperkuat pembuktian unsur tindak pidana perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. Menimbang, bahwa selama waktu Terdakwa berada dalam penahanan sementara perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. Mengingat, Pasal 86 ke-1 KUHPM Juncto Pasal 190 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1997 tentang Peradilan Militer,dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. MENGADILI : 1. Menyatakan Terdakwa tersebut di atas yaitu :Yunus Lius Napolin, Koptu NRP 31030799391183, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  Dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari .  Direktori Putusan Ma ah Agung Repu a
putusan.ma ahagung.go.id
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Ma ah Agung Repu a
Hal16 dari 16 hal Putusan Nomor 194-K/PM.III-19/AD/VI/2023 2. Memidana Terdakwa oleh karena itu dengan : Pidana Penjara selama : 3 (tiga) bulan dan 20 (dua puluh) hari 3. Menetapkan barang bukti berupa surat : - 2 (dua) lembar absensi Kesatuan Kodim 1714/PJ bulan Februari s.d bulan Maret 2022 a.n Terdakwa. Tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Militer III-19 Jayapura pada Rabu tanggal 06 Juli 2023 oleh Awang Setyadi Bawana, S.H., Mayor Laut (H) NRP 17305/P selaku Hakim Ketua Majelis, serta Iskandar, S.H., M.H., Mayor Chk NRP 21960346030574 dan Aditya Wicaksono, S.H., Kapten Chk NRP 11100004840584 masing-masing sebagai Hakim Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut, Oditur Militer Fathurrahman Yasir, S.H. Mayor Chk NRP 11080099271185, Panitera Pengganti Alep Priyoambodo, S.H. Kapten Chk NRP 11120031550786 serta di hadapan umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Ttd Iskandar, S.H., M.H. Mayor Chk NRP 21960346030574 Hakim Ketua, CAP/Ttd Awang Setyadi Bawana, S.H. Mayor Laut (H) NRP 17305/P Ttd Aditya Wicaksono, S.H. Kapten Chk NRP 11100004840584 PaniteraPengganti Ttd Alep Priyoambodo, S.H. Kapten Chk NRP 11120031550786